Unter der Linde
auf der Heide,
wo unser beider Lager war,
da könnt Ihr finden
schön gesammelt
beides, Blumen und Gras.
Vor dem Wald in einem Tal,
tandaradei,
sang schön die Nachtigall.
Ich kam gegangen
zu der Aue,
da war mein Liebster schon vorher gekommen.
Da wurde ich empfangen,
heilige Herrin,
dass es mich allzeit glücklich machen wird.
Küsste er mich?  Wohl tausendmal,
tandaradei,
seht, wie rot mein Mund ist!
Da hatte er gerüstet
so prächtig
von Blumen eine Lagerstatt.
Darüber wird noch herzlich
gelacht werden,
kommt jemand an dem Platz vorbei.
An den Rosen kann er noch,
tandaradei,
merken, wo mein Kopf gelegen hat.
Dass er bei mir lag,
wüsste es jemand,
(das wolle Gott nicht!), so schämte ich mich.
Was er mit mir da tat
soll niemals einer
erfahren außer ihm und mir,
und ein kleines Vöglein,
tandaradei,
das kann wohl verschwiegen sein.
Die Welt war gelb und rot und blau,
auch grün im Wald und in der Au:
Wo kleine Vögel sangen süß und schlau,
schreit nun die Nebelkrähe rauh.
Hat auch die Farbe sich gewandelt? Schau:
Sie'st bleich geworden, grau in grau –
da kraust sich manche Stirn und manche Brau.
Ich saß auf einer grünen Höh,
da sprossen Blumen und der Klee
zwischen mir und einem See –
doch diese Augenweide ist passé.
Dort, wo wir Kränze flochten eh,
liegt jetzt der Reif und kalter Schnee:
das tut den kleinen Vöglein weh.
Die Toren rufen: "Schnei doch, schnei!",
die armen Leut: "Auweh, auwei!" –
Ich bin davon so schwer wie Blei:
Der Wintersorgen hab ich drei,
doch was mit diesen und den andren sei,
würd' ich von ihnen wieder frei,
käm' nur der Sommer bald herbei!
Bevor ich länger lebte so,
wollt' ich die Krebse essen roh.
Sommer, mach uns wieder froh!
Du schmückst uns Hain und Wiese, wo
ich mit den Blumen spielte so,
als ob mein Herz zur Sonn entfloh. –
Der Winter aber scheucht mich in das Stroh!
Ich bin vom Liegen träg' wie eine Sau,
mein glattes Haar struppig und rauh. –
Süßer Sommer, wo bist du jetzt genau?
Wie gern säh' ich den Ackerbau!
Eh ich noch länger im Verhau
gefangen wäre, klamm und flau,
ich würde lieber Mönch in Doberlug (ganz ohne Frau)
Du bist mein, ich bin dein.
Du bist mein, ich bin dein.
Dessen sollst du gewiss sein.
Du bist eingeschlossen
in meinem Herzen.
Du bist eingeschlossen
in meinem Herzen.
Verloren ist das Schlüsselchen:
Du musst auch für immer darin bleiben.
Verloren ist das Schlüsselchen:
Du musst auch für immer darin bleiben.
Du bist mein, ich bin dein.
Du bist mein, ich bin dein.
Dessen sollst du gewiss sein.
Du bist mein, ich bin dein.
Du bist mein, ich bin dein.
Dessen sollst du gewiss sein.
Wer wird auf Steinsberg
Weinharts Tun fortführen?
Hei, wie freigebig er war und Lehen er verteilte!
Was er dem angesehenen Mann nicht gab,
das besaß er selber nicht.
Das war die Übereinkunft. War man einig,
schied man in Freundschaft.
Als der vortreffliche Weinhart
in diese Welt geboren wurde,
begann er seinen gesamten Besitz zu verteilen.
Das machte er wie der edle Rüedeger,
Der in Bechlarn lebte
und das Grenzland lange schützte.
Er wurde durch seine edle Gesinnung berühmt.
Steinsberg befolgt den Grundsatz,
dass man niemand erben lassen will,
es sei denn, dieser ist auch der Ehre verpflichtet.
Der Wettstreit ist jetzt entschieden.
Nun gibt es einen Erben:
aus dem Geschlecht der geachteten Oetinger;
der wird Steinbergs Ruf nicht verkommen lassen.
"Seine Klauen
durch den Wolken sind geschlagen,
er steigt auf mit großer Kraft,
ich sehe ihn grauen,
taghaft, so wie er jetzt tagen wird,
den Tag, der ihm, dem edlen Mann,
den ich in der Nacht eingelassen habe,
das Zusammensein mit der Geliebten nehmen will.
Ich bringe ihn wieder fort, wenn ich es kann.
Seine edle Vollkommenheit gebot es mir, dies zu tun."
"Wächter, du singst,
was mir viele Freude nimmt
und meine Klage vermehrt.
Du bringst Kunde,
die mir zu meinem Schmerz überhaupt nicht gefallen
kann, immer morgens bei Tagesanbruch.
Die solltest du mir ganz und gar verschweigen!
Das empfehle ich dir als Gebot der Treue.
Dafür belohne ich dich, so wie ich kann,
dann bleibt mein Geliebter hier bei mir."
"Er muss fort,
sogleich und ohne sich zu säumen.
Nun gewähre im Abschied, liebliche Frau.
Lass ihn hernach
dich im Verborgenen so lieben,
dass er Ansehen und Leben behält.
Er stellt sich meiner Treue so anheim, dass ich
ihn auch wieder sicher von dannen bringen sollte.
Es ist nun Tag. Nacht war es, als unter
Umarmungen dein Kuss mir ihn wegnahm."
"Was immer du magst,
Wächter, das singe, und lass den hier,
der Liebe gab und Liebe empfing.
Von deinem Ruf
sind er und ich immer schon erschreckt worden,
wenn noch nirgends der Morgenstern aufgegangen
war über ihm, der hierher zu mir gekommen war,
Noch irgendwo des Licht des Tages leuchtete.
Dann hast du oft schon mir genommen aus
meinen nackten Armen, aber aus dem Herzen nicht."
Von den Strahlen,
die der Tag durch die Fenster warf
und als der Wächter seine Warnung sang,
da fuhr schreckliche Angst in sie
um den, der da noch bei ihr war.
Ihre zarten Brüste drängte sie an seine Brust.
Der Ritter spürte noch einmal seine Kraft.
Daran wollte ihn der Sang des Wächters hindern.
Abschied, nah und immer näher, gab ihnen
unter Küssen und mit andrem Tun der Liebe Lohn.
Uns hat der Winter viel Schaden gebracht:
hat Heide und Wald ihrer Farbe beraubt,
wo mancherlei Stimme so lieblich erklang. –
Säh' ich die Mädchen am Wege den Ball
werfen, dann käme zurück auch der Vögel Gesang.
Könnt' ich den Winter nur verschlafen!
Solange ich wach bin, hasse ich ihn,
denn seine Macht ist so groß und so weit. –
Doch weiß Gott, eines Tages hat der Mai gesiegt:
dann pflück ich Blumen, wo der Schnee jetzt liegt.